- ==**Attesa di un mutex**:== Una CPU che ha bisogno di un mutex bloccato rimane in attesa, effettuando il polling continuamente, o a intermittenza, oppure accodandosi ad una lista di CPU in attesa.
- ==**Spinning vs Switching**:== Il problema di scegliere se ciclare (spinning) oppure effettuare un cambio di thread (switching), è stato oggetto di molta ricerca. Entrambi gli approcci hanno i loro pro e contro in termini di spreco di cicli di CPU e di overhead di cambio di contesto.
- ==**Trade-off**:== Se i mutex sono mantenuti generalmente per 50 ps, se serve 1 ms per cambiare il thread corrente, e 1 ms per ritornarvi dopo, è più efficiente ciclare sul mutex; se invece il mutex è tenuto mediamente per 10 ms, vale la pena di effettuare due cambi di contesto.
- ==**Decisione indipendente**:== Un terzo schema consiste nel decidere indipendentemente, ogni volta che s’incontra un mutex con lock. Al momento della decisione, si ignora se sia meglio ciclare o cambiare contesto, ma per un dato sistema è possibile prendere nota di tutte le attività e analizzarle successivamente off line.
- ==**Ricerca sulla sincronizzazione**:== Parecchi ricercatori si sono occupati di questo problema (Karlin et al., 1989; Karlin et al., 1991; Ousterhout, 1982). La maggior parte degli studi utilizza un modello in cui un thread che fallisce ad acquisire un mutex cicla per un certo periodo di tempo, e se supera un certo limite, viene effettuato un cambio di contesto.
- ==**Limiti fissati o dinamici**:== In qualche caso il limite è fissato, ad esempio l’overhead noto per passare ad un altro thread e quindi tornare indietro. In altri casi è dinamico, dipendente dalla storia del mutex che si stava aspettando.
- ==**Migliori risultati**:== I migliori risultati si ottengono quando il sistema tiene traccia delle ultime volte in cui si sono verificati cicli d’attesa, e suppone che quello attuale sia simile ai precedenti.
